# Java基础学习

[toc]
***
### 1、Java是如何实现跨平台的，原理是什么？

JVM，也就是 Java 虚拟机，就是一个平台，包含于 JRE 的下面。当你需要执行某个 Java 程序时，由 JVM 帮你进行编译和执行。我们编写的 Java 源码，编译后会生成一种 .class 文件，称为字节码文件。Java 虚拟机就是负责将字节码文件翻译成特定平台下的机器码然后运行。
JVM 是一个“桥梁”，是一个“中间件”，是实现跨平台的关键，Java 代码首先被编译成字节码文件，再由 JVM 将字节码文件翻译成机器语言，从而达到运行 Java 程序的目的。  

### 2、Java的关键字和标识符

Java 所有的组成部分都需要名字。类名、变量名以及方法名都被称为标识符。

+ **类名**：对于所有的类来说，类名的首字母应该大写。如果类名由若干单词组成，<u>那么每个单词的首字母应该大写。</u>
+ **方法名**：所有的方法名都应该以小写字母开头。如果方法名含有若干单词，<u>则后面的每个单词首字母大写。</u>
+ **数据类型**：byte:8 short:16 char:16 int:32 long:64 float:32 double:64 由低到高 自动类型转换 强制类型转换 隐含强制类型转换

    | 类型 | 说明 |
    | :---:| :--: |
    | double | 双精度浮点数|
    | float | 单精度浮点数|
     int | 整型
     char | 字符型
     long | 长整型
     short |短整型
     byte | 字节型
     boolean | 布尔型

### 3、Java变量类型

类变量、实例变量、局部变量

+ 类变量：独立于方法之外的变量，用 static 修饰。
+ 实例变量：独立于方法之外的变量，不过没有 static 修饰。
+ 局部变量：类的方法中的变量。<u>局部变量没有默认值，所以局部变量被声明后，必须经过初始化，才可以使用。</u>

### 4、Java修饰符

访问控制修饰符

+ **public**：对所有类可见。使用对象：类、接口、变量、方法
+ **private**：在同一类内可见。使用对象：变量、方法。 注意：不能修饰类（外部类）
+ **protected**：对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量、方法。 注意：不能修饰类（外部类）。
+ **default**：在同一包内可见，不使用任何修饰符。使用对象：类、接口、变量、方法。

非访问修饰符

+ **static**：static 关键字用来声明独立于对象的静态变量，无论一个类实例化多少对象，它的静态变量只有一份拷贝。 静态变量也被称为类变量。局部变量不能被声明为 static 变量。
+ **final**：final 表示"最后的、最终的"含义，变量一旦赋值后，不能被重新赋值。被 final 修饰的实例变量必须显式指定初始值。
+ **abstract**：抽象类不能用来实例化对象，声明抽象类的唯一目的是为了将来对该类进行扩充。
+ **synchronized**：synchronized 关键字声明的方法同一时间只能被一个线程访问。synchronized 修饰符可以应用于四个访问修饰符。

### 5、Java运算符

#### 5.1 算术运算符

+ ##### 一目运算符

    |  运算符| 说明  |
    |  ----  | ----  |
    | -  | 取反运算 |
    | ++ |先取值再加一，或先加一再取值|
    | -- | 先取值再减一，或先减一再取值|

++a **||** --a 先进行自增运算或者自减在进行表达式的运算
a++ **||** a-- 先进行表达式的运算在进行自增或者自减运算

+ ##### 二目运算符

    |  运算符   | 说明  |
    |  ----  | ----  |
    | +  | 求 a 加 b 的和，还可用于 String 类型，进行字符串连接操作 |
    | - | 求 a 减 b 的差
    | * | 求 a 乘以 b 的积
     / | 求 a 除以 b 的商
     % | 求 a 除以 b 的余数

#### 5.2 赋值运算符

变量名称 **=** 表达式内容
在 Java 语言中，“变量名称”和“表达式”内容的类型必须匹配，如果类型不匹配则需要自动转化为对应的类型。
<u>不要将赋值运算符与相等运算符“==”混淆。</u>

#### 5.3 逻辑运算符

|  操作符 | 描述 |
|  ----  | ----  |
| && | 逻辑与运算符。当且仅当两个操作数都为真，条件才为真。 |
| 或 | 逻辑或操作符。如果任何两个操作数任何一个为真，条件为真。|
| ！ | 逻辑非运算符。用来反转操作数的逻辑状态。如果条件为true，则逻辑非运算符将得到false。|

#### 5.4 关系运算符

也可以称为“比较运算符”，用于用来比较判断两个变量或常量的大小。关系运算符是二元运算符，运算结果是 boolean 型。当运算符对应的关系成立时，运算结果是 true，否则是 false。

#### 5.5 位运算符

Java 定义的位运算（bitwise operators）直接对整数类型的位进行操作，这些整数类型包括 long，int，short，char 和 byte。
位运算符主要用来对操作数二进制的位进行运算。按位运算表示按每个二进制位（bit）进行计算，其操作数和运算结果都是整型值。

|  操作符 | 描述 |
|  ----  | ----  |
| & | 如果相对应位都是1，则结果为1，否则为0
| 或 | 如果相对应位都是 0，则结果为 0，否则为 1
| ^ | 如果相对应位值相同，则结果为0，否则为1
| 〜 | 按位取反运算符翻转操作数的每一位，即0变成1，1变成0。
| << | 按位左移运算符。左操作数按位左移右操作数指定的位数。
| >> | 按位右移运算符。左操作数按位右移右操作数指定的位数。
| >>> | 按位右移补零操作符。左操作数的值按右操作数指定的位数右移，移动得到的空位以零填充。

#### 5.6 条件运算符

Java 提供了一个特别的三元运算符（也叫三目运算符）经常用于取代某个类型的 if-then-else 语句。条件运算符的符号表示为“?:”，使用该运算符时需要有三个操作数，因此称其为三目运算符。使用条件运算符的一般语法结构为：

```java
result = <expression> ? <statement1> : <statement3>
```
其中，expression 是一个布尔表达式。当 expression 为真时，执行 statement1， 否则就执行 statement3。此三元运算符要求返回一个结果，因此要实现简单的二分支程序，即可使用该条件运算符。

### 6、for循环和增强for循环

#### for循环

```java
for(初始化; 布尔表达式; 更新) {
    //代码语句
}
```
关于 for 循环有以下几点说明：
+ 最先执行初始化步骤。可以声明一种类型，但可初始化一个或多个循环控制变量，也可以是空语句。
+ 然后，检测布尔表达式的值。如果为 true，循环体被执行。如果为false，循环终止，开始执行循环体后面的语句。
+ 执行一次循环后，更新循环控制变量。
+ 再次检测布尔表达式。循环执行上面的过程。

#### 增强for循环

在遍历数组、集合方面，foreach 为开发者提供了极大的方便。foreach 循环语句是 for 语句的特殊简化版本，主要用于执行遍历功能的循环。

```java
for(类型 变量名:集合) {
    语句块;
}
```

example:

```java
String[] urls = { "http://c.biancheng.net/java", "http://c.biancheng.net/c", "http://c.biancheng.net/golang/" };
// 使用foreach循环来遍历数组元素
// 其中book将会自动迭代每个数组元素
for (String url : urls) {
    System.out.println(url);
}
```

### 7、String方法的运用

#### 7.1 String和int型数据类型的转换

`String`转换为`int`

+ Integer.parseInt(str)
+ Integer.valueOf(str).intValue()

`int`转换为`String`

+ String s = String.valueOf(i);
+ String s = Integer.toString(i);  
+ String s = "" + i;

#### 7.2 Java字符串大小写转换

`String` 类的 `toLowerCase()`方法可以将字符串中的所有字符全部转换成小写，而非字母的字符不受影响。语法格式如下：

```java
字符串名.toLowerCase()    // 将字符串中的字母全部转换为小写，非字母不受影响
```

`toUpperCase()`则将字符串中的所有字符全部转换成大写，而非字母的字符不受影响。语法格式如下：

```java
字符串名.toUpperCase()    // 将字符串中的字母全部转换为大写，非字母不受影响
```

#### 7.3 Java提取子字符串

在 String 中提供了两个截取字符串的方法，一个是从指定位置截取到字符串结尾`substring(int beginIndex)`，另一个是截取指定范围的内容`substring(int beginIndex，int endIndex)`。注意：`substring()`方法是按字符截取，而不是按字节截取。

#### 7.4 Java分割字符串

`String`类的`split()`方法可以按指定的分割符对目标字符串进行分割，分割后的内容存放在字符串数组中。该方法主要有如下两种重载形式：

```java
str.split(String sign)//sign 为指定的分割符，可以是任意字符串。
str.split(String sign,int limit)//limit 表示分割后生成的字符串的限制个数，如果不指定，则表示不限制，直到将整个目标字符串完全分割为止。

```

